# Заметки для преподавателей

Задача пособия
состоит в том, чтобы студент после прохождения практики был способен разобраться в любом статистическом методе.

Для решения поставленной задачи в пособии даётся много разнообразной информации по компьютерным технологиям для расширения кругозора. При этом поддерживается примат наработки инструментальных навыков.
Для практических занятий выбраны инструменты, наиболее популярные в научных исследованиях.

В пособие включены рекомендации по выполнению проектного задания, связанного с получением практических навыков проведения исследований с построением математических моделей.


## Мотивация разработки пособия
Современная биология пользуется самыми продвинутыми технологиями – порождает новые математические науки.
Именно сложно формализуемые задачи медицинской
диагностики, генетики, молекулярной биоинженерии породили новые прорывные области
математики, такие как биомеханика, биоинформатика, симуляционное моделирование,
стигмергия, нелинейное программирование (самообучающиеся многослойные нейронные сети) и т.п.

С другой стороны, в учебных программах уделяется мало времени на освоение математических основ.
Вкупе с низкой исходной математической подготовкой студентов это создает *противоречие*, поскольку от студентов на выходе требуется умения и навыки работы с технологиями, понимание которых для них недоступно.

Разрешение противоречия заключено в повышении уровня владения информационными технологиями: от манипулирования данными на низком уровне, которым по праву должны заниматься специалисты-компьютерологи, биологи переходят к использованию высокоуровневых пакетов математической обработки.


(conception)=
## Концепция пособия
Практика по математическим методам анализа данных у студентов-непрограммистов не направлена на развитие конкретных навыков программирования.

Пособие разработано в связке с набором ресурсов для упражнений.
Упражнения выполнены в виде отдельных блокнотов, которые можно использовать вне контекста.

Методическое пособие представляет собой навигатор для выполнения упражнений в рекомендуемом порядке. Это не исключает выборочное выполнение упражнений, если студент желает изучить или повторить конкретную тему.

Самостоятельные работы выполняются с использованием образцов кода, взятых из блокнотов с упражнениями.

Блокноты с практическими заданиями имеют префикс `Task_`. Практические задания объединяют в себе примеры отдельных операций обработки данных, ссылки на дополнительные материалы, упражнения для самостоятельного выполнения.




## Компетенции

Ниже приведены *индикаторы развития навыков*, сгруппированные по субкомпетенциям. Индикатор сопровождается ссылками на практические работы, в которых разрабатывается соответствующий навык.


### Способен ставить задачи

- Представляет процесс сбора эпидемиологических данных   [1](i_epistat)
- Знает принципы анонимизации биомедицинских данных   [1](i_demographic)
- Формулирует комплексные показатели   [1](w_qual)
- Оценивает сложность методики по описанию в научной статье  [1](w_artana)


### Использует статистические методы

- Очистка данных, проверка на полноту  [1](w_turtle) [2](i_epistat)
- Генерация выборки              [1](w_random)
- Проверка свойств распределения   [1](i_normality)  [2](i_retivo)
- Стандартизация, логарифмирование  [1](i_standart)  [2](i_dataset_rt) [3](i_logscale)
- Проверка гипотез            [1](i_power)
- Оценка мощности критерия    [1](i_power)
- Частотный анализ       [1](i_codon)
- Корреляционный анализ     [2](i_epistat)
- Вариационный анализ      [1](i_combine) [2](w_granada)
- Регрессионный анализ      [1](w_modeline)
- Кластерный анализ        [1](w_clu) 
- Метод главных компонент   [1](i_codon)
- Управление подбором параметров модели с помощью гиперпараметров [1](i_gaupro)


### Умеет программировать

- Переменные в Python   [1](w_random) [2](i_nb_str) [3](i_types)
- Массивы данных, таблицы        [1](i_epistat) [2](i_vector) [3](i_turtle) [4](w_qual)
- Функции               [1](i_def) [2](i_zaim)
- Модули               [1](i_zaim)
- Сравнение и идентичность объектов [1](i_random)
- Матричные операции   [1](i_matrix)
- Отладка программ      [1](w_random)
- Загрузка данных из сети  [1](i_season) [2](i_dataset)


### Пользуется средствами визуализации данных

- Графики зависимостей     [1](i_standart) [2](i_turtle) [3](w_qual) [4](i_demographic)
- Гистограммы распределения  [1](i_hist) [2](i_pairplot)
- Корреляционные матрицы   [1](i_epistat)
- Дендрограммы           [1](i_kiss)
- Произвольные фигуры   [1](i_coordinates) 
- Aнализ цветных фотоизображений    [1](i_pictu)
- Цветовые палитры         [1](i_season)  [2](i_age_logistic)
- Настройка подписей осей  [1](i_season)


### Использует методы обработки сигналов

- Цифровая фильтрация   [1](i_ecg)
- Выделение событий в сигнале [1](i_ecg)
- Экстраполяция сигналов [1](i_prognoz) [2](i_gaupro)  [3](i_epistat)
- Обнаружение нарушений в структуре [1](i_seq)
- Спектральный анализ  [1](i_spectral)
- Анализ переходных процессов  [1](i_age_logistic)
- Анализ сезонных колебаний   [1](i_season) [2](i_epistat)


### Составляет отчеты

- Извлекает информацию по шаблону [1](w_artana)  [2](w_qual)
- Формулирует выводы  [1](w_granada)  [2](w_modeline) [3](w_spec) [4](w_clu) [5](w_pictu) [6](w_qual)

